## 자율적인 책임

객체지향에서 시스템을 구성하는것은 공동의 목표를 가진 `자율적인` 객체라는 것

여기서 자율적인 객체라는건 `스스로` 책임을 수행하기 위해 행동을 결정하는것

공동의 목표를 위해 다른 객체에게 요청함으로서 요청받은 객체는 응답에 의무가 있고 이것이 책임으로 이어지는데

중요한 것은 응답해야 하는 책임은 있지만, 해당 **책임을 수행하기 위해서는 자유롭다** 는 것이다.

즉, 메세지 요청자는 원하는 목표만을 이루면 그만이고, 그 목표를 이루기 위해 수신자가 어떤행동을 하는지는 관심이 없는것이다.

만약 여기서 메세지 요청자가 해당 목표를 이루기 위해서 담당 책임을 지는 객체에게 책임 수행에 있어서 하는 행동까지 메세지 요청자가 제어하는 경우에는

오히려 메세지 수신자의 선택지를 좁혀버리며 이는 곧 자율적이지 못한 객체가 된다.

결국 **협력속 책임을 가지는 객체들은 타인의 요청에 응답해야 할 의무는 있지만, 해당 책임을 수행하는데 필요한 행위나 선택은 자율적이어야 한다**.

또한 너무 포괄적이지 않고 협력이라는 문맥에서 **협력의 의도**가 뚜렷하게 표현할 수 있는 책임을 만들어야 한다.

```
너무 포괄적인 책임의 예시

<재판> 이라는 협력속에서...

왕(판사) -> 모자장수(증인)

왕이 모자장수에게 '설명하라!' 메세지를 전송함

증인은 어디서부터 어디까지 어떤 상태나 행동을 취해야할지 범위가 안잡히게 됨

하지만

왕(판사) -> 모자장수(증인)

왕이 모자장수에게 '증언하라!' 메세지를 전송함

증인은 자신이 갖고있는 책임(증언을 해야함, 증언석에 앉아야함, 등등) 에서 증언을 하기만 하면 책임을 완수할 수 있음
```

이러한 자율적인 책임을 만들어내는 중요한 방법은 `무엇(what)`에 집중하는 것이다.

이제 그 무엇을 어떻게 수행할것인지는 자율적인 객체 스스로가 결정하여 책임을 완수한다.

## 메세지와 메서드

메세지는 해당 객체의 책임을 수행하게만드는 매개체로서 둘 사이에 이런 메세지가 오갈수 있다라는 관계를 나타낸다.

주로 메세지는 `수신자 + 메세지이름 + 인자` 로 구성되며, 수신자는 책임을 수행하는 객체, 메세지 이름은 전달 하고자 하는 간략한 내용

그리고 인자는 추가적인 정보이다.

예를들어 왕이 모자장수에게 '어제 왕국에서 있었던 일에 대해 증언하라' 라는 메세지를 전송하려 한다면

```
모자장수.증언하라(어제, 왕국)
```

이 된다.

메세지를 수신하는 수신자 객체는 충분히 자율적이어야 하며, 자율적인 객체라면 자신의 '행동'을 자유롭게 선택하여

해당 메세지에 대한 응답을 하게 될 것이다.

여기서 응답을 위해 스스로 선택한 행동 및 방법을 `메서드`라고 한다.

중요한 점은 메세지 송신자는 메세지에 관한 정보만 알 수 있으며, 그 메세지를 어떤객체가 처리하고, 그 객체가 어떤 메소드를 사용해서 처리하는지는 알 수 없다.

여기서 메세지를 수신한 객체가 **실행시간에 메서드를 선택**할 수 있다는 것은 객체지향 언어의 특징이다.

### 다형성

협력속의 객체들은 각각 역할이 존재한다.

같은 역할속의 객체들은 같은 책임을 가지고 있다.

이러한 사실을 자율적인 책임과 메서드로 연관지어 생각해보면, 하나의 메세지를 전송하면, 서로다른 타입의 수신받을 수 있는 객체가 있으며

그 객체들 조차도 해당 메세지를 처리하는데 있어서 응답의 형식만 맞추고, 내부에 메서드는 다르다는 것이다.

여기서 송신자 입장에서 좀 더 생각해보면, 송신자는 단순히 메세지를 전달하는데 있어서 어떤 객체가 수신하는지를 관심없어한다.

단지 그 역할속 어떤 객체라도 자신이 응답받기를 원하는 것을 받기만 하면된다.

여기서 응답받는 객체를 몰라도된다는 점이 `다형성`이다.

다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 관한 결합도를 메세지에 대한 결합도로 낮춤으로서 달성된다.

## 메세지를 따르라

객체지향 프로그램을 만드는데 있어서 중요한요소는 객체끼리의 소통에 매게체가 되는 `메세지`이다.

물론 클래스도 중요하기에 클래스를 통해 객체지향 언어에서 객체를 만들지만, 메세지를 통해 정의된다.

그리고 객체를 정의할때 객체의 상태와 행위에 너무 매몰되는경우 협력하는 자율적인 객체를 만들 수 없을 정도로 좁은 시야가 되어 객체가 섬이 되어버린다.

따라서 객체지향에서 메세지를 설계하는것은 곧 어떤 객체가 해당 메세지를 전송하고 어떤 객체가 수신할 수 있는지에 따른 관계를 표시하는 것이다.

### 책임-주도 설계 다시보기

책임-주도 설계에서 해당 협력을 이루는데 필요한 책임을 먼저 선정한다.

그리고 적절하게 책임이 선정되면, 해당 책임을 수행할 객체를 선정하고, 그 객체들 사이에서 자신이 필요한 정보를 얻기위해 메세지로 소통한다.

절대로 그 책임과 행동이 어떤 객체단일의 특성에 맞춰서 선정되는것이 아니다.

그리고 같은 책임을 수행할 수 있는 객체들을 역할로 추상화 할 수 있고, 이들은 모두 해당 책임에 대한 메세지를 수신할 수 있기에 `인터페이스`가 된다.

### Tell, Don't Ask, 그리고 메세지를 믿자

'묻지 말고 시켜라' 라는 의미로, 어떻게 진행되는지 신경쓰지말고 일단 믿고 시켜라 라는 의미가 담겨있다.

이 의미에는 결국 메세지 전송자 객체에서는 누가 수신하던지도 상관이 없고, 어떤식으로 구현되어있는지도 관심이 없다.

단지 그 책임을 수행할 수 있는 여러 객체중에 하나가 선정되고, 그 객체가 책임을 완수하여 응답을 전달한다.

이 과정이 가능하기 위해서는 충분히 자율적인 객체가 자율적인 책임을 가져야 하며,

이를 수행하기에 좋은 방법으로는 **일단 메세지를 전달**하는 것이다.

누가 수신하고 수산자가 '어떻게' 처리하는지는 나중에 고민하면 된다. 이러한 방법은 자율적인 객체 뿐만아니라

`다형성`으로서 다양한 타입의 객체가 수신할 수 있는 여지가 생기고, 자연스럽게 `캡슐화`로 이어진다.

## 객체 인터페이스

일반적인 상황에서 인터페이스란 두 사물이 마주치는 경계지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 뜻한다.

그리고 일반적인 인터페이스의 특징으로 다음의 3가지가 있다.

```
1. 인터페이스의 사용법만 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작거나 의사를 전달할 수 있다.

2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고, 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 영향을 주지 않는다.

3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 한다면 아무런 문제가 없다.
```

위와같은 인터페이스의 특징은 객체에 있어서도 적용이된다.

객체가 다른 객체와 소통하기 위해서 메세지를 사용하고, 이는 곧 책임이 되는데

이때, 객체의 인터페이스를 통해 메세지를 전송하면, 내부구조를 몰라도 자기가 받고자 하는 응답만 받을수 있으면 상관없다.

추가적으로 인터페이스의 변경이 아니라 다형성에 의해 다양한 형태로 구현되며,

수행하는 객체가 누가될지 몰라도되고, 내부 구조가 달라지더라도 메세지 전송자에게는 변경사항이 없다.

또한 외부로 소통하기위해 공개된 책임들을 `공용 인터페이스`라고 부른다.

## 인터페이스와 구현의 분리

객체지향적인 사고방식을 이해하기 위해서는 다음의 3가지를 이해해야 한다.

```
1. 좀 더 추상적인 인터페이스

2. 최소 인터페이스

3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는점을 인식
```

여기서 1번의 내용은 앞서 말한대로 너무 상세하게 지시하여서 수신자 객체의 선택지를 좁혀선 안되는것

2번의 내용은 최소한으로 노출시켜서 다른객체들과 소통한다면, 객체 내부의 변경이 일어났을때에도 영향을 덜 줄것이다.

### 구현

객체지향에서 내부구조와 작동방식을 일컫는 말로, 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든것을 뜻한다.

예를들어 외부로부터 메세지를 수신했을때, 그 내부 구조와 작동방식을 메서드라고 부른다.

이때 이 메서드를 구성하는 코드자체는 외부로 노출되지 않기에 객체 구현의 일부라고 볼 수 있다.

훌륭한 객체란 내부 구현을 모른체, 인터페이스를 통해서도 쉽게 상호작용할 수 있는것을 말한다.

즉, 객체를 설계할 때 외부로 노출되는 `인터페이스`와 내부적으로 감춰야 하는 `구현`을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.

이것을 `인터페이스와 구현의 분리`라고 한다.

외부(인터페이스 영역)와 내부(객체의 구현) 영역을 분리해야 하는 이유는 변경을 했을때 어떤 객체들이 영향을 받을지 모르기 때문이다.

따라서 애초부터 변경에 자유로운 영역(객체의 내부구현)과 사용자에게 영향을 끼치는 영역(인터페이스)을 명확히 구분지어 설계한다면

자유로운 영역에서 변경하더라도 그 메세지 송신자에게 아무런 영향이 발생하지 않는다.

메세지 송신자와 수신자의 내부 구현에 의한 결합도가 아니라, 송신자와 인터페이스 사이의 느슨한 결합이 되도록 만드는 것이다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

이러한 캡슐화는 `정보은닉`이라고도 한다.

캡슐화에는 2가지 종류가 있다.

먼저 `상태와 행위의 캡슐화`이다.

객체 스스로가 상태를 관리하고, 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 갖고있는다.

결국 자신의 상태와 행위를 묶고서, 외부로 공개해야하는 것만 공개하는것을 `데이터 캡슐화` 라고도 한다.

위와같이 외부로 꼭 공개해야하는 상태를 행위로서 공개하는것도 공용인터페이스라고 볼수 있으며,

그밖에 내부구현은 객체의 **사적인** 부분으로서 공개하지 않기 위해서 캡슐화를 진행한다.

이러한 내부구현에 있어서 변경사항이 생길때 영향을 줄일려면, 외부는 항상 객체의 인터페이스로 소통하여서 내부 구현에 접근하지 못하도록 막아야 한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

객체지향으로 구현하는데 있어서 굳이 자율적인 책임에 목매달릴 필요 없어도

원하는 작동이 돌아가도록 만드는데는 문제가 없다.

또한 인터페이스를 통해 외부 내부를 구분짓지 않더라도, 객체들의 공통된 책임을 통해 역할을 이끌어내지 않더라도 돌아가도록 만드는데 문제가 없다.

하지만 객체지향적으로 설계 했을 때와 설계하지 못했을때에는 **변경의 유연성**과 **협력의 이해**부분에서 차이가 발생한다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

   - 책임을 너무 포괄적으로 하면 의도가 뭔지 구분이 안되고, 또 너무 세부적으로 들어가면 책임을 수행하는 객체의 자율성을 흐리게 된다.
   - 어디까지나 해당 책임을 지게 만든 사람의 의도만 충족시키면 된다는것에 집중하자. 구현은 아무래도 상관이 없다.
   - 이를 `책임의 추상화`라고 한다.

2. 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

   - 책임을 자율적이게 구성했다는 것은, 외부(요청자)에서는 자신이 의도한 결과만 받으면되고 내부구현은 모른다는 것이며 내부에서는 어떤방법(메소드)으로든 상관이 없어진다.
   - 여기서 요청자가 몰라도 되는 사적인 부분은 `캡슐화`되어 공개되지 않기 때문에, 인터페이스(외부)와 구현(내부)가 분리된다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 끼치지 않는다.

   - 만약 해당 책임을 수행하는데 있어서, 수행방법조차 요청자가 강제할 수 있게 된다고 가정해보자
   - 이러한 수행방법은 단순히 호출하는 것이며, 당연히 내부구현은 모르는데, 이 내부구현에 변경이생기면 결국 외부에게 영향을 끼치게 된다.
   - 책임이 자율적일수록 `위험지대`가 줄어들고 명확해진다.
   - 변경에 대한 영향이 객체 내부적으로 `캡슐화`되기 때문에 외부 송신자 객체와 `결합도`는 낮아진다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

   - 적당한 수준으로 책임을 추상화했기 때문에, 동일한 책임을 가지는 다른 객체(즉 역할이 같은)가 책임을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.
   - 책임이 자율적이면 자율적일수록 설계가 유연해지고 `재사용성`이 높아진다.

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

   - 객체가 수행하는 책임들이 적당한 추상화를 가지게 되면, 자연스럽게 두 책임사이에 하나의 목표로 강하게 연관되게 된다.
   - 책임이 자율적일수록 객체의 `응집도`를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.

결국 자율적인 책임을 가지면, `적절한 추상화`, `높은 응집도` , `낮은 결합도`, `증진된 캡슐화`, `외부와 내부의 명확한 분리`, `설계의 유연성`과 `재사용성`을 모두 가지게 된다.
