## 추상화를 통한 복잡성 극복

진정한 의미에서 `추상화`란 **현실에서 출발하되**

**불필요한 부분을 도려내가면서 본질을 드러나게 하는 과정**

### 예시: 헤리 벡의 지하철 노선도

기존의 지하철 노선도는 역들 사이의 연결성을 나타내기 위해 많은 정보를 포함시켰다.

```
역과 역간의 실질적 거리감, 어디 역에서 환승이 가능한지, 역과 역사이의 지형 등 ...
```

하지만 노선도를 보는 사람들의 본질적으로 얻고자 하는 목적은 "어디 역에서 내가 환승할 수 있을까?" 였다.

따라서 노선별 역들을 단순하게 표시하고, 어떤역에서 어떤노선으로 환승이 가능한지만 표시하게 된다.

이처럼 `추상화`의 목적은 **불필요한 부분을 무시(역과 역사이의 실질적 거리감 및 지형 등) 함**으로서

현실에 존재하는 **복잡성을 극복**하는 것이다.

그리고 `추상화`를 통해 얻은 결과물의 가치는 `목적`에 의존적이다.

### 정리

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해

특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로서 복잡도를 극복하는 방법이다.

현실세계의 복잡성을 극복하기 위해 2개의 차원에서 추상화가 이루어진다.

- 객체들 간에 공통점은 취하고 차이점을 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것

- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부사항을 제거함으로서 단순하게 만드는 것

결국 추상화는 복잡성을 이해시키기 위해 쉬운수준으로 단순화 한 것

## 객체지향과 추상화

객체지향 패러다임과 추상화의 관계를 이해해보는 곳이다.

여기서 추상화의 의미인 본질을 이끌어내기 위해 불필요한 부분을 도려내는 과정을 찾아보고

추상화의 2가지 차원이 어떻게 일어나는지 알아야 한다.

### 개념

이야기 속 인물들은 굉장히 많지만 (트럼프들)

그룹화를 통해, 해당 인물들을 단순화 시킬 수 있다.

왜 이렇게 그룹화를 할까? 인간의 인지능력으로 모든 객체들을 개별적인 단위로 취급하기엔 턱없이 부족하기 때문이다.

그래서 현실세계에서는 본능적으로 공통적인 특성을 가지고 객체들을 여러 그룹으로 묶을려고 한다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 `개념` 이라고 한다.

이야기속에서 토끼나 하트여왕등을 모두 포함해서 객체지만,

이 객체들 사이에서도 납작하고, 네모난 몸이고, 팔 다리가 모서리에 달렸고 하는 특성들이 공통적으로 나타나는 것들을 트럼프로 그룹화 하였다.

여기서 트럼프가 바로 `개념`이 된다.

그렇게 개념에 소속되어 있는 객체는 결국 그룹에 일원임을 의미하고, 이런 상태에 놓인 객체를 `인스턴스`라고 부른다.

### 개념의 3가지 관점

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지 결정한다.

여기서 단순히 하트여왕이 트럼프라는 개념에 속하는 객체인지 결정내릴려면

트럼프라는 객체의 이름 뿐만아니라 여러 부연적인 의미도 하트여왕이 갖고 있어야 할 것이다.

그래서 개념을 얘기할 때 3가지 관점으로 얘기한다.

- 심볼: 개념의 이름(== 트럼프)

- 내연: 개념의 완전한 정의(== 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 모서리에 달려있음)

- 외연: 개념에 속하는 모든 객체의 집합(== 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트 왕, 하트여왕 등)

이러한 3가지 관점에서의 개념은 객체의 **분류 방식에 있어서 지침**을 제공한다.

### 분류는 추상화의 도구이다.

분류는 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업을 뜻한다.

여기서 해당 객체에 특정한 개념을 적용하려고 한다면, 그 객체를 개념의 집합 일원으로 분류하고 있는것이다.

이러한 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나이다.

적절하게 분류를 못했다면, 유지보수도 어렵고 변화에 유연하지 못하게 된다.

분류를 하는 과정은 추상화의 과정에 있는 2가지 차원을 모두 사용한다.

즉, 이야기 속 다양한 등장인물들을 트럼프라는 개념에 분류하기 위해서

첫번째로 하트왕이나 하트 여왕과 같은 개별적인 관계를 불필요한 요소로서 제거하고 공통점을 취하여 얻은 결과다

이제 두번째로 공통적인 사항들 중에서도 중요한 요소들만 얻어내고 나머지는 과감하게 생략하거나 숨겨야 한다.

트럼프라는 개념을 적용시키기 위한 공통적인요소들은 많지만 그 중에서 중요한 요소인 "납작하고 모서리에 팔다리가 달렸다" 라는 부분만 살린다.

이것으로 해당 객체를 분류할 수 있고 그로인해 개념의 집합에 일원이 된다.

## 타입

### 타입은 개념이다.

개념은 우리가 일상적으로 생활할때나 많이 쓰던 단어이고

이것과 동일한 의미를 가지며 컴퓨터 공학적으로 사용하는 단어는 `타입`이다

### 데이터 타입

컴퓨터는 어떤 작업을 위해 메모리위에 데이터를 불러와야 한다

여기서 불러들인 데이터는 사실상 2진수이다 (00001110101010...)

이러한 0과 1의 비트열은 타입이 없다고 말할 수 있으며, 그 의미는 단 하나의 타입만이 존재한다는 걸 의미한다.

메모리 내부에 비트열을 직접 처다보면서, 아 이거는 이런 타입이구나 라고 알아내기란 말도안되는 일이고

해당 메모리를 필요로 하는 어플리케이션이 해석가의 역할을 수행한다.

그러면 어플리케이션을 개발하는 프로그래머 입장에서는 저 2진수의 데이터를 분류해야 하는데

이 때, 자신이 다뤄야하는 데이터의 용도와 행동에 따라 분류하였다.

어떤 데이터에 다른 데이터와의 산술연산이 가능하다면 그것은 숫자형,

어떤 데이터가 문자고, 다른 문자와 연결되면 문자열로 분류하고

해당 데이터를 사용해서 어떤 논리의 참/거짓 을 구분할 수 있다면 논리형으로 분류하였다.

이렇게 데이터를 용도와 행동에 맞게 분류함으로서 `타입 시스템`이 자라나고

그 목적이 **잘못되게 데이터가 사용되는것을 방지하는 일종의 제약이 된다.**

여기서 중요한 2가지 사실이 있다.

첫번째는 **타입을 결정짓는 중요한 요소는 해당 데이터가 어떻게 사용되느냐** 이다.

예를들어 어떤 데이터가 숫자형인 이유는 산술 연산이 가능해서이다.

마지막으로 **타입에 속한 데이터를 어떻게 표현하는지 철저하게 감춘다는 것**이다.

우리가 데이터 타입을 사용하는 데 있어서, 그 타입이 실제로 메모리상에 어떻게 표현되는지는 알 수 없지만

데이터 타입의 표현은 적용된 연산작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택된다.

예를들어 숫자형 데이터에는 산술 연산자를 사용할 수 있음을 인지하고 있다면 숫자형 데이터를 사용하는데 전혀 지장이 없다.

### 데이터 타입 정리

데이터 타입은 **메모리 안에 저장된 데이터의 종류**를 `분류`하는 데 사용되는 **메모리 집합에 관한 메타 데이터**이다.

**데이터에 대한 분류**는 암시적으로 **어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정**한다.

### 객체와 타입

전통적인 데이터 타입의 이야기는 객체지향의 타입 사이에 연관성이 있다.

실제로 프로그래밍 할 때 객체는 하나의 데이터로 취급된다.

하지만 객체는 행위에 따라 상태가 변화하고, 해당 행위를 통해 다른 객체와 공동의 목표를 이루기위해 협력하기에

모든 객체의 상태를 모으면 어플리케이션 내에 관리해야 하는 전체 데이터를 표현할 수 있다.

그렇다고 객체가 데이터인가? 그건 아니다.

그치만 데이터 타입에 업급하였던 두가지 사실이 객체의 타입을 이야기할 때에도 동일하게 적용된다.

첫번째는 어떤 객체가 어떤 타입에 속해있는지를 결정하는 것은 객체의 행동이다.

즉, 동일한 행동을 취한다면 동일한 객체로 볼 수 있다.

두번째로 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다는 것이다.

### 행동이 우선이다.

행동이 두 객체가 동일한 타입인지 결정한다고 하였다.

즉, 그 객체들의 내부 표현방식이 다르더라도, 동일한 행동을 하고 있다면 동일한 객체이다.

여기서 그 객체들의 상태가 중요한게 아니다.

여기서 행동이 동일하다는것에 주목하자면, **동일한 행동은 동일한 책임을 의미**하고

**동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미**한다.

여기서 같은 객체이므로 같은 동작이지만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 서로다른 방식으로 응답하게 된다.

이를 다형성이라고 부른다.

또한 상태를 중요하게 생각하지 않는다는 것은 외부에 노출시키지 않아야 함을 의미한다.

이렇게 **행동을 외부로 공개하고 행동뒤에 데이터를 감추는 것**을 `캡슐화` 라고 한다.

## 타입의 계층

### 일반화/특수화

동일한 타입의 객체로 분류하기 위해서는, 두 객체가 동일한 행동을 취해야 하지만

기존의 등장인물들을 `트럼프` 로 분류하기에는 그 인물들이 행동이 `트럼프`와 동일하지 않다.

왜냐하면 `트럼프` 라는 타입의 정의는 "몸이 납작하고 팔 다리가 모서리에 달려있음" 이었다.

사실 이야기속 등장인물들은 정의에 적힌 말을 가지고 있지만, 추가적으로 사람처럼 걸어다니면서 몸이 펄럭거린다.

그래서 엄연히 따지면 `트럼프` 라는 타입보다는 `트럼프 인간` 이 맞다.

`트럼프 인간`의 정의는 "몸이 납작하고 팔 다리가 모서리에 달려있고 걸으면 펄럭인다." 이라고 볼수 있다.

즉, `트럼프 인간`은 `트럼프`의 모든 행동을 할 수 있지만, `트럼프`는 `트럼프 인간`의 특수한 행동인 "걸으면 펄럭거린다."까지는 할 수 없다.

결국 `트럼프`는 `트럼프 인간`을 포괄하는 일반적인 개념이 되고, `트럼프 인간`은 `트럼프`에서 특화된 행동을 하는 특수한 개념이다.

이러한 관계를 **일반화/특수화 관계**라고 한다.

### 슈퍼타입과 서브타입

일반화/특수화 관계에서 좀 더 일반적인 타입을 슈퍼타입이라고 하고 좀 더 특수한 타입을 서브타입이라고 한다.

위의 `트럼프 인간`은 `트럼프`의 행동을 모두 수행할 수 있었던 것 처럼

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입의 행위를 모두 수행할 수 있어야 함을 의미한다.

따라서 어떤타입으을 다른 타입의 서브타입으로 말할려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.

### 결국 타입은 추상화다.

타입은 시간에 따라 변화하는 상태와 무관하게 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

즉, 타입에 있어서 불필요한 요소였던 시간과, 상태변화를 제거하고 중요한 정적인 모습을 보여주어 해당 타입의 본질을 나타낸다.

예를들어 엘리스의 키는 100일때도 있고 40일때도 있다. 이러한 변화에 있어서 어떤 상태들이 존재하는지 생각하기 보다는

"키 는 변할수 있는 값이다." 라고 **단순화** 시키는 것이다.

이렇게 "키" 라는 상태를 두고서 **어떤 행동에 의해 변할 수 있는지에 집중**한다.

여기서도 해당 행동의 결과로 어떻게 상태가 변하는지는 관심이 없다.

### 동적 모델과 정적 모델

동적 모델은 실제 객체가 어떤 시점에 어떤 상태를 가지는가를 나타내는 스냅샷 처럼

**객체가 살아 움직이는 동안** 상태가 어떻게 변하고 행동하는지는 포착하는 것을 `동적 모델`이라고 한다.

객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 타입 모델과 같이 정적인 상태를 표현하는 것을 `정적 모델` 이라고 한다.

객체지향 어플리케이션을 설계할 때에는 이 두가지 모델을 혼용해서 개발해야 한다.

예를들어 클래스를 설계하는 것은 정적인 시스템을 본다는것이고, 디버깅을 통해 실제 동작과정속 객체를 보는것은 동적 모델을 살펴본다는 것이 된다.

### 클래스

정적 모델의 예시로 클래스는 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 한가지 방식이다

여기서 중요한점은 **타입과 클래스는 동일하지 않다는 점**이다.

클래스는 타입의 구현과는 다르게 코드의 재사용성을 위해서 사용하기도 한다.

또한 객체를 분류하는 기준은 타입이며, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동이다.

여기서 결정된 타입을 구현하는 방식중 클래스가 있는것일 뿐이다.
