### 객체지향을 재대로 설명하여야 한다.

일반적으로 객체에 대해서 설명하라고 한다며 "현실계의 객체를 ~" 하면서 현실세계의 객체에 빗대어 설명하려고 한다.

이는 빠르게 이해하는데에는 도움이 되지만, **객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.**

즉, 현실세계의 생명체나 사물에 비유하는것은 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하기에 적합하다.

### 주요 키워드

객체의 자율성, 메세지, 객체간의 협력, 완전 연결성, 객체의 역할과 책임, 메서드

### 요청과 응답으로 구성된 협력

내가 필요한 서비스를 다른 객체가 들고있다면 그 객체에게 요청한다.

이때 요청받은 객체는 또다른 객체에게 요청할 수 도 있다.

이처럼 연쇄적으로 요청이 일어나거나 그 반대방향으로 응답이 오가곤 한다.

이런식으로 객체들은 공동의 목표를 이루기위해 다른 객체로부터 서비스를 요청하거나 응답받은 결과를 활용하여 협력한다.

## 역할, 책임

객체들은 각각의 역할이 부여된다.

어떤 객체는 A의 역할, B의 역할 이런식으로 역할이 부여되는데

여기서 역할과 함께 따라오는것이 책임이다.

만약에 "바리스타"의 역할을 수행하는 객체가 "요청에 따른 커피를 만들어야함" 이라는 책임이 없다면 이상하게 될 것이다.

반대로 "바리스타"에게 커피 주문을 전달하는 "캐시어" 입장에서는 어떤 "바리스타" 가 작업을 하던지 상관이 없다.

왜냐하면 "캐시어"라는 역할은 돈을 받고 "손님"으로부터 받은 요청을 "바리스타"에게까지 전달 후 응답을 받아서 응답이 왔다고 전해줘야 하는 책임이 있다.

여기서 "캐시어"가 손님의 요청을 무시하거나, "바리스타"에게 전달안하거나, "바리스타"로 부터 받은 응답을 안준다거나 이러면 공동의 목표를 달성할 수 없다.

따라서 역할에는 책임이 따른다.

이러한 역할에는 중요한 개념이 뒷따른다.

동일한 역할을 수행하는 객체가 많을 수 있다. 이렇기 때문에 요청자 입장에서는 어떤 객체가 처리하던

자신이 얻길 기대하고자 하는 응답을 받기만 하면 상관이 없다. (대체 가능성)

또한 각 역할에는 책임이 따르는데, 책임을 처리하는데 있어 다양하게 응답할 수 있다.(다형성)

왜냐하면 "바리스타"가 요청받은건 "아메리카노" 인데 누구는 "스위트 아메리카노", 다른 "바리스타"는 "콜드브루 아메리카노"를 만들수도 있기 때문이다.

하지만 이는 모두 아메리카노의 형태를 벗어나지 않았기 때문에 역할에 대한 책임을 해치진 않았다.

그리고 하나의 객체는 여러개의 역할을 수행할 수 있다.

### 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.

협력 공동체의 일원으로서 객체들은 두 가지 덕목을 갖추고, 그 사이에 균형을 유지해야한다.

다른 객체와 소통을 할 부분이 있어야 한다는 의미

**혼자서 모든 작업을 할수 있는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸**하고 만다.

여기서 헷갈리지 말아야하는 점은 다른 객체들로 수동적으로 동작하는 객체는 아니라는것이다.

어떤 요청이 들어오면, 그 요청에 대해서 객체가 자유롭게 응답하면 된다.

### 객체는 충분히 '자율적'이어야 한다.

여기서 자율적이라는 것은 객체가 마치 사람처럼 스스로 판단하여 행동하고, 행동에 책임을 따른다는 것

그래서 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.

즉, 객체가 협력에 참여하기 위해 행동을 한다면, 그 행동을 실행하기 위해 상태도 함께 가지고 있어야 한다는 것

객체는 본인의 사적인 부분은 철저하게 외부로 공개하지 않고, 접근이 허락된 수단을 통해 다른 객체와 소통한다.

이를 통해 다른 객체는 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행되는지는 알지 못한다.

결국 **객체에 있어서 '자율성'은 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.**

## 메세지

역할은 책임의 집합이고, 각 객체는 상태와 행동을 보유하고 있다고 한다.

여기서 자율성까지 추가되어, 사적인 부분은 철저히 노출되지 않고, 외부와 소통하는 부분만 열려있게 된다.

그러면 이 외부와 소통하는 부분을 통해 객체끼리 서로 메세지를 주고 받는다.

누군가가 메세지를 전달했다면, 받는쪽이 있을것이고

받는쪽에서 수신된 메세지를 처리하는 것을 **메서드** 라고 부른다.

## 객체지향의 본질

객체지향이란 시스템을 서로 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고

이 공동체 속 객체를 이용해서 시스템을 분할하는 방법

여기서 자율적인 객체란 상태와 행위를 가지고 스스로 자기 자신을 책임지는 것을 의미한다.

결국 시스템의 공동의 목표는 어떤 행위를 구현하는 것이고

이는 객체간의 협력이 이루어져야 한다. 해당 공동의 목표를 수행 하기 위해서 각 객체는 역할을 부여받고

역할은 책임의 집합이다. 객체간의 협력을 위해 서로가 메세지를 주고 받고, 받은 객체는 메세지를 처리하기 적합한 메서드를 선택한다.

## 이 챕터에서의 나의 생각

객체지향이란 클래스, 다형성 같은 코드나 개발 언어적 기술이 아니라

여러 객체간의 협력을 어떻게 구현할 것인가를 고민하는 논리적 기술을 의미하는 것 같다. 

( 어떻게 = 역할과 책임을 잘 고려해서 )
